Io sono tra le persone più convinte in Italia che a questi problemi non si dà soluzione
intervenendo con strumenti dirigisti, perché questi non risolvono il problema.
L'interesse della società, non sufficientemente tutelato dalla passivity rule, non lo può
tutelare il Cipe, autorizzando o non autorizzando il merger, questo è bene che ce lo leviamo
dalla testa.
Esistono decenni di esperienze dell'Europa orientale che dimostrano che comunque non
funziona.
Lasciamo perdere ogni altra considerazione, non funziona.
Si tratta in realtà di lavorare dentro il mercato, riempiendo i vuoti che esso naturalmente
lascia e riequilibrando le forze laddove non le presenta equilibrate, giocando come si
gioca all'interno della democrazia politica, la quale democrazia politica non è che offre
delle garanzie pre-costituite a nessuno, offre degli spazi, ci si può organizzare, ci si
può difendere, si fanno valere le proprie idee, ma la democrazia è una difesa di spazi,
non è una difesa di risultati, i risultati vengono a chi gli spazi li sa coprire.
L'aveva detto Galbraith, a suo tempo celebrato, ora vecchio signore, che ha avuto già in
un libro che uscì sul capitalismo americano, non mi ricordo se nel 1950 o nel 1952, ricordo
che l'ha pubblicato l'edizione di Comunità in italiano nel 1952, te lo ricordi anche
tu? Esattamente. Già allora, davanti al crescere delle dimensioni dell'impresa americana, Galbraith
dimostrava un notevole scetticismo sulla possibilità di un ruolo efficace della regolamentazione
pubblica e lanciava l'idea dei countervailing powers, dei poteri bilancianti, che trovava
gli azionisti, nei consumatori, nei lavoratori e diceva che tutte e tre, ciascuno a suo modo,
devono farsi valere per mantenere il proprio interesse di stakeholders, quindi tutti non
necessariamente azionisti, nel gioco. Ecco, questo è ciò che dobbiamo fare, perché
è a questo poi a cui i lavoratori sono affidati. Vedete, io ho letto in questi giorni un libro
di cui consiglio la lettura a tutti coloro che pensano che poi l'Europa faccia solo
schifo, che non è necessariamente vero, che è un libro edito poi dal Council for Foreign
Relations, fatto da ricercatori che hanno lavorato al suo interno, che si pone la questione
del perché, quali sono le ragioni della crescente divaricazione dei redditi nel mercato del
loro americano, che è un problema che è abbastanza imbecille chi dice che gli americani
non se lo pongono perché sono Yankees, se lo pongono è come, in effetti, e insomma
cercano anche di trovare il modo di risolverlo, non tutti se lo pongono, come in Europa non
tutti se lo pongono. Allora lì viene fuori questo, che fondamentalmente loro identificano
due ragioni, tre se volete. Una, vabbè, più che il decentramento produttivo nei paesi
terzi, come io ed altri abbiamo sempre pensato, la minaccia del decentramento produttivo che
fa da contenitore dei salari, da calmieratore dei salari, della serie se ti va bene se
non vado in Thailandia. E poi non ci va, però tu hai pagato un prezzo per questo. Ma questa
non è la ragione principale. La seconda ragione è il ridotto e sempre più ridotto tasso
di sindacalizzazione dei lavoratori americani, che è sceso al di sotto del 20%. E questo
dice che le retribuzioni dei più deboli tra i lavoratori americani sono scese più
di quanto sarebbe economicamente efficiente in ragione della debolezza della contrattazione
individuale per il salario, soprattutto da parte dei più deboli, perché i più alti
invece hanno salari elevatissimi. E qui si va all'altra ragione, la debolezza culturale
dei più deboli. E questo è interessante perché questo libro confronta i redditi per
livelli salariali, dividendoli in cinque negli Stati Uniti ed in Europa, e i livelli di istruzione
negli Stati Uniti ed in Europa. E lì si nota una inesorabile coincidenza. I salari americani
al gradino più basso sono molto più bassi dei salari europei al gradino più basso. Il
livello di istruzione dei lavoratori americani al gradino più basso è molto più basso del
livello di istruzione dei nostri europei al gradino più basso. Quindi la risposta ci vuole
più education per i lavoratori più deboli e ci vorrebbe meno desindacalizzazione. Ve lo pone
questo problema. Come utilizzare come chiave la forza del sindacato? Come preservarla? Perché
l'education dei lavoratori più deboli è qualcosa che si può migliorare molto grazie al lavoro del
sindacato. Al lavoro del sindacato non soltanto nella concertazione col settore pubblico ma in
azienda perché c'è quella formazione specifica di tipo aziendale a cui in fondo come investimento
medio termine l'azienda ha interesse e questo ci vuole qualcuno che lo faccia. Nei processi di
impresa per fare in modo che non rimaniamo in una corporate governance che sta tra l'interesse
dell'amministratore a difendere se stesso e l'interesse di molti azionisti a guadagnare
più possibile alla svelta nel cambio, qui bisogna inserire una presenza di azionariato che fa capo
al mondo del lavoro. Ma questo è il punto chiave, una presenza che abbia la forza, la cultura,
la capacità negoziale che deriva dalla rete sindacale, non una presenza che sia al netto
perché voi lo capite che in caso appunto di takeover, di OPA, quale sarebbe la forza dei
singoli lavoratori che stanno dentro questi organi e che sono azionisti ai quali può essere offerto?
Qual è la loro forza? Si dice ci vuole un piano industriale per capire, ma alla fin fine e questo
è l'introduzione di un elemento semi dirigista se non è giocato tra le parti. Chi può avere
interesse ad avere e a valutare un piano industriale? Chi ha la cultura sindacale ma sta dentro nel gioco
del mercato, sta dentro lì in quell'azionariato e dice benissimo tu vuoi le mie azioni mi devi
spiegare cosa fai di questa azienda. Questo è assolutamente fondamentale, questo non lo può fare
il Governo dall'esterno in molti casi perché non c'entra niente, a volte il Governo c'entra ma
perché è ancora impicciato in miriadi di azionariati che ancora il Ministro del Tesoro si trova addosso
ma che si dovrà levare di dosso e il singolo lavoratore non ha la forza in realtà né per
chiederlo né per saperlo valutare e allora questo è il punto chiave. Ora io preferisco non entrare
in una disputa perché conosco poco, ho sentito parlare di quest'idea delle associazioni. Io
ho sempre pensato al Fondo Pensioni, devo dire la verità, come soggetto che svolge questa parte,
bilanciando in quanto tale l'investimento remunerativo a breve con l'investimento che
tiene conto dell'interesse dei lavoratori delle imprese in cui sta e questo il Fondo Pensioni lo
fare e lo fa. Ricordo che proprio Sergio ricordava tempo fa, discutevamo, una società americana che
era oggetto di takeover che avrebbe praticamente fatto a pezzi l'impresa e fu il Fondo Pensioni
in quanto aveva dentro i lavoratori dell'impresa che impedì che questo accadesse. Ora non posso
esprimere un giudizio su questa idea dell'associazione, ma chiaramente io sono
portato a valutarla così. Se l'associazione diventa un modo di ramificare una presenza
che fa capo al sindacato, di raccogliere quei lavoratori che oggi il sindacato ha difficoltà
a raggiungere e ricondurli con uno strumento moderno all'interno della rete sindacale,
allora va bene, mi si riconduce alla stessa idea, se o rischia di diventare una forma di
rappresentanza alternativa, come ha detto Sergio Cofferati qui e io non ho elementi per valutare
nessuna altra cosa, allora è pericoloso, allora diventa addirittura pericoloso perché allora in
realtà si inserisce in un processo di cui dobbiamo essere consapevoli e di cui la vicenda americana
è testimonianza di desindacalizzazione dei lavoratori del nuovo tempo e questo sarebbe il
rischio del quale parlavo all'inizio, sindacato rinnovato non vuol dire sindacato ammazzato,
sono due concetti profondamente diversi, quindi fatemi sta cortesia, mettetevi d'accordo su questa
cosa, mettetevi d'accordo su questa cosa perché ora io non voglio fare il pertini del sindacato,
per l'amor di Dio, ma voglio dire in una fase in cui c'è bisogno sì di rinnovarlo ma non di
indebolirlo, vi prego non fate davanti ai lavoratori la parte che fanno i partiti del
centrosinistra davanti agli elettori di centrosinistra, non la fate, quindi avete un tema come questo,
Santo Signore è vostro dovere istituzionale e morale arrivare ad una proposta comune che sia
nell'interesse del rafforzamento del sindacato. Grazie al Ministro Amato, la parola a Sergio
meno male che l'onorevole Amato non era preparato perché se lo fosse stato
ma io innanzitutto nel concludere questa nostra iniziativa voglio ringraziare tutti quelli che
vi hanno partecipato, tutti voi che nonostante un tema un poco complicato e nonostante la lunghezza
di questa giornata tranne brevi fasi a avetter esistito ringraziamo i nostri amici ospiti che
hanno portato il loro contributo, alcuni che sono stati anche per lungo tempo ad ascoltare,
ringraziamo i relatori chiamiamoli così anche se abbiamo usato questa formula
dell'avere una varietà tra studiosi protagonisti su questi argomenti, ringraziamo l'INIL per la
splendida sede e per l'ospitalità e il suo Presidente, tutti i lavoratori dell'INIL che
di trovare una via d'uscita a questo tema, diciamo a questa condizione, di trovare una
sintesi quindi non abbiamo nessuna voglia particolare di un protagonismo a senso unico,
abbiamo una grande voglia di trovare una via d'uscita in una situazione in cui tutti ci spiegate,
che i cambiamenti sono veloci, che l'insieme delle condizioni stanno mutando o si trova una
soluzione su questo terreno in tempi brevi o rischiamo di perdere tantissime occasioni che
poi non ritroveremo più, quindi il problema è oggi, io accetto l'appello di D'Amato perché
dice mettetevi d'accordo e poi, ma gli ricordo che se avessimo seguito questo suo esempio nel
1992 probabilmente l'accordo del 92 non ci sarebbe, quello del 93 nemmeno, ci fu qualcuno,
qualcosa, una spinta per trovare una sintesi che ci fece uscire da quella condizione e perché
questa è la questione, ecco perché noi abbiamo fatto oggi un confronto aperto a tante voci,
perché è necessario che ci sia nel Paese prima un dibattito e poi una sintesi, noi abbiamo questa
nostra proposta, non l'abbiamo chiusa, non pretendiamo di avere la verità, non pretendiamo
di avere, abbiamo indicato per noi una via, le obiezioni che abbiamo sentito sulla proposta sono
al nostro giudizio insufficienti perché sono lunghe, cioè vorrei dirlo a Pietro, caro Pietro,
siamo contenti che Cisla e Will la pensano allo stesso modo e non ci inventiamo l'avversario per
capriccio, se c'è un altro che la pensa in modo diverso è un problema mio e tuo, non solo mio,
perché fino a quando la pensa diversamente non andiamo avanti, né io né tu, questa è la
volontà di volerci inventare, dici guarda ti inventi l'avversario, ma quando mai? C'è una
differenza che abbiamo sentito anche oggi, c'è una differenza, è superabile questa differenza,
se è superabile io penso che dobbiamo impegnarci per superarla come in tante occasioni è avvenuto,
se non è superabile sarebbe una grande occasione persa, perché i cambiamenti di cui parliamo sono
oggi, l'obiezione Giuliano dei fondi pensione al di là di una grande discussione che qui non voglio
fare perché non è il tempo, non è l'ora e la pazienza è troppa, ma c'è una questione di tempi,
perché i fondi pensione bene che ci va in Italia noi li avremo funzionanti e protagonisti fra dieci
anni, ma tra dieci anni avremo un altro capitalismo, non questo che sta cambiando oggi e quindi
quando lo avremo? Vedremo, ma quello che sta cambiando oggi è oggi che sta cambiando e allora
oggi cosa facciamo? Questa è la domanda, basta aspettare, basta fidarsi nelle relazioni sindacali?
Al nostro giudizio no, c'è un problema di concertazione, di partecipazione nelle relazioni
sindacali ma c'è un problema di democrazia economica e gli esempi che avete portato durante questa
giornata sono talmente evidenti che io non ho bisogno di ulteriori, come dire, precisazioni,
perché tutti speriamo che l'accordo Fiat General Motors sia buono alla fine, ma al di là del
merito tutti noi abbiamo registrato un fatto compiuto, non abbiamo avuto nessuna voce in
passaggio, ora ci sono due modi per affrontare queste cose, o un modo dirigista che non vogliamo
più e che tu sei escluso, o un altro modo, certo questo non va bene, perché quello dirigista si
dice attribuiamo al governo un potere pubblico decisivo e quindi e tu ci hai spiegato qui,
io sono perfettamente d'accordo che non è possibile e allora qual è l'altro modo? Se
non abbiamo i luoghi dove queste decisioni possano vedere la presenza dei lavoratori noi
siamo esclusi, registriamo e speriamo nel loro buon cuore, se il loro buon cuore è aperto,
bene, se non è aperto poi avremo tutte le conseguenze, ci spiegano che però è così,
al di là della nostra volontà, oggi è questa evoluzione che porta in quella direzione,
per carità di pagina non facciamo gli esempi di come sono state gestite le privatizzazioni,
e di quali sono stati i passaggi che ci hanno portato a oggi a registrare quello che sta
avvenendo, ci spiegarono tutti, non vent'anni fa, che Pagine Gialle mai doveva stare con la
terra, come mai? Che non c'entrava nulla, che andava venduta separatamente e noi eravamo
vecchi conservatori perché pretendevamo di tenere insieme quello che non si poteva tenere insieme
e fu venduta da sola a mille miliardi, oggi Pagine Gialle vale 35 mila miliardi,
era come se la ripiglia e dell'operazione del secolo, o eravamo scemi quattro anni fa o siamo
scemi oggi, non c'è alternativa, o qualcuno di quelli che fa finanza eccetera ci considera scemi,
che è la cosa più semplice, siccome non siamo scemi il problema è stabilire come si affronta
oggi questa cosa. E siccome oggi le privatizzazioni si debbano compiere, i servizi pubblici locali
come ci ho detto per i sono tutti in grande evoluzione e le società ministre sono la scelta
giusta per uscire da questa condizione, ma anche lì i lavoratori hanno ruolo o non hanno ruolo?
E che ruolo hanno? La nostra questione è questa qui, sappiamo benissimo che se concertiamo stiamo
dentro una parte delle decisioni che ci riguardano, se partecipiamo con le azioni sindacali stiamo
dentro una parte del processo produttivo e dell'organizzazione del lavoro, c'è una parte che
ci sfugge, totalmente.